\textbf{SMS Versendung über Datenkanäle}

### 2012-09-30 paper.tex
fixed typos

\subsection{Nachrichtentypen}
Neben den normalen Kurznachrichten bietet der SMS-Standard noch drei weitere Textnachrichtentypen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display des Empfängers. Die meisten Mobiltelefone 
        können solche Nachrichten nicht speichern. Ein Anwendungsbeispiel für solche Flash Messages ist die 
        Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
	\item \textbf{Silent Message:} erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
		Silent Messages werden z.B. von Polizei und Geheimdiensten zur Personenortung genutzt.
	\item \textbf{Concatenated Message:} Das System ist in der Lage überlange 
Nachrichten zu segmentieren. So werden bei Nachrichten, die länger als 160 Zeichen 
sind, mehrere SMS gesendet und später beim Empfänger wieder zusammengesetzt.
\end{itemize}

@@

Das HR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
informiert werden:
\begin{itemize}
    \item Der Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt. Eine Neuverbindung löst ein Location Update beim 
    HLR aus.
    \item Der Teilnehmer befand sich in einem ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk
    getrennt. Beim erneuten Eintritt in einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests
    des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht and das HLR.
    \item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so
    wird eine Ready-for-SM-Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
\end{itemize}

Sobald das HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC 
MAP message an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
erneut gestartet wird\cite{3gpp:map}.

@@

 Durch die Erweiterungen \textit{General Packet Radio Service
(GPRS)} und \textit{Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE)} des GSM-Standards wurde die
paketvermittelte Datenübertragung möglich. Und mit den nachfolgenden Mobilfunkstandards
\textit{Universal Mobile Telecommunications System (UMTS)} und \textit{Long Term
    Evolution (LTE)} wurde die maximale Datenraten deutlich erhöht. Ein Vergleich der Datenraten
der verschiedenen Standards ist in Abbildung \ref{fig:datenraten} zu sehen. Die Möglichkeit
große Datenmenge schnell und effizient zu übertragen widerspricht dem Konzept der Standard-SMS
und ihren Beschränkungen. Daher wurde mit der GPRS Erweiterung auch der \textit{Multimedia
    Messaging Service (MMS)} eingeführt. Dieser ermöglicht es multimediale Nachrichten
mit wesentlich geringeren Beschränkungen als die klassische SMS zu versenden. Allerdings
konnte sich MMS nie wirklich durchsetzen. Gründe dafür könnten die hohen Preise der
Mobilfunkanbieter oder die teilweise komplizierte Konfiguration der Endgeräte sein. Daher
entwickelten sich alternative Lösungen von Telefon-Herstellern und Drittanbietern. Die
bekanntesten von ihnen
werden in Abschnitt \ref{sub:drittanbieter} vorgestellt. Der von den
Mobilfunkanbietern angestrebte Standard wird in Abschnitt \ref{sub:rcs-e} beschrieben.
Abschließend wird ein Vergleich der vorhanden Lösungen in Abschnitt \ref{sub:vergleich}
gezogen.

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{plot/datenraten}
     \caption{Vergleich der maximalen Datenraten von Mobilfunkstandards}
     \label{fig:datenraten}
 \end{figure}

@@

 Durch die Anbindung des Internets an die Mobilfunknetze war es mit geeigneten Endgeräten
 möglich über Webdienste bekannte Instant Messaging-Protokolle wie \textit{XMPP} oder
 \textit{ICQ} zu nutzen. Der
 wirklich Durchbruch von alternativen Diensten zur SMS vollzog sich jedoch erst mit dem
 Aufkommen der sogenannten \glqq{}Smartphones\grqq{}. Mit diesen Geräten wurdes es zur Normalität,
 dass der Nutzer sich Software von Drittanbieter, sogenannte \glqq{}Apps\grqq{}, auf
 seinem Mobilfunkgerät installiert. Dadurch wurde wiederum zu erste Instant Messaging-Dienste,
 welche vom Desktop-Rechner bekannt waren, auf den Smartphones populär. Dazu zählen Apps für
 \textit{Skype} oder den \textit{Windows Live Messenger} aber auch Anwendungen, welche mehrer Protokolle
 unterstützen, wie \textit{Beejive} oder \textit{IM+}. Diese Dienste bieten allgemein die
 möglich kein eines Chats zwischen zwei oder mehreren Personen. Einige bieten zusätzlich noch die
 Möglichkeit der Audio- bzw. Videoübertragung. Zur Nutzung dieser Dienste ist jedoch eine
 Anmeldung bei jedem Dienst nötig und es ist auch nur möglich Personen zu erreichen, welche
 ebenfalls bei dem Dienst angemeldet sind.

 Ein wirklicher direkter Konkurrent der SMS wurde durch Herstellerlösungen wie
 Apples \textit{iMessage} oder BlackBerrys \textit{BlackBerry Messenger} geschaffen. Diese
 ermöglichen es Nutzer von Endgeräten dieser Hersteller untereinander kostenlose Nachrichten
 auszutauschen. Dazu ist oft keine aktive Anmeldung des Nutzers nötig, da sie eindeutig anhand
 der Endgeräte und ihrer Kundenidentifikation zugeordnet werden können. Der Nachteil der Dienste
 ist die Beschränkung auf Personen, welche ein Endgerät des selben Herstellers nutzen.

 Den weitaus größeren Erfolg versprechen Dienste von Drittanbietern, welche auf einer großen
 Anzahl von Plattformen verfügbar sind. Die bekanntesten und erfolgreichsten Anbieter
 sind hier \textit{WhatsApp} und \textit{kik}. Diese Dienste sind auf den größten
 Mobilenplatformen verfügbar, dazu zählen Android, iOS, Windows Mobile und BlackBerry OS. Der Nutzer wird über
 seine Mobilfunknummer identifiziert und muss sich nicht extra anmelden. Die Dienste sind meist mit
 nur geringen bis gar keinen Kosten verbunden und durch die weite Verbreitung stellen sie
 die größte Konkurrenz für die klassische SMS dar.
 % subsection Hersteller und Drittanbieter Lösungen }}}

 \subsection{Rich Communication Suite-enhanced} % {{{
 \label{sec:rcs-e}

@@

  Der Dienst soll wird unter dem Namen \textit{Joyn} als \glqq{}Nachfolger der
  SMS\grqq{} von den Mobilfunkanbieter vermarktet. Allerdings ist schon durch die pure Masse an
  Funktionen zu erkennen, dass der Dienst mehr umfasst als nur die
  Übertragung von Textnachrichten. Dieser neue Dienst soll von den wichtigensten
  Mobilplatformen unterstützt werden. Dazu sollen anfangs Apps angeboten werden aber im Laufe der
  Zeit soll eine direkte Integration in die mobilen Betriebssysteme erfolgen. Die Version 5.0
  des Standards wurde zum Zeitpunkt der GSMA \textit{Mobile World
      Congress (MWC)} 2012 in Spanien freigegeben. Gleichzeitig wurde auf der MWC eine
  funktionierende Implementation des Standards präsentiert. Anschließend startete Vodafone Spaninen
  eine Beta-Phase mit einer Android-App.

  In Deutschland wird Joyn seit September 2012 von Vodafone angeboten. Die Telekom plant mit dem
  1. Oktober 2012 als Starttermin. Von O2 ist noch kein Einführungstermin bekannt
  und E-Plus plant vorläufig überhaupt keine Einführung des Dienstes.

@@

    Die grundlegende Architektur des RCS-e Standards bietet das \textit{IP Multimedia
        Subsystem (IMS)} der 3GPP. Darauf aufbauend wird das IETF \textit{Session Initiation
        Protocol (SIP)} zur Authentifizierung, Autorisierung, Registrierug und
    Abrechnung genutzt. Weitere OMA Standards werden zur Kommunikation zwischen den einzelnen
    Knoten des Systems genutzt. Das in der Abbildung \ref{fig:rcs-e-overview} aufgeführte
    \textit{Standalone Messaging} ist die eigentliche Weiterentwicklung der SMS/MMS. Daher wird im
    weiteren nur noch diese Funktion betrachtet.

    Die Funktion des \textit{Standalone Messaging} ermöglicht es Text- und Multimedianachrichten
    zu übertragen. Dabei ist es möglich Versand- und Displaymitteilungen zu erhalten. Außerdem wird
    eine sogenannter Multi-Device Unterstützung angeboten, dass heißt die Nachricht kann auf
    mehreren Endgeräten erhalten werden. Ein simples Beispiel ist dabei ein Nutzer, welcher ein
    Smartphone und ein Tablet besitzt, dieser könnte seine Nachrichten auf beiden Geräten
    empfangen, senden und anzeigen. Daraus leitet sich die Notwendigkeit eines Zentralen
    Nachrichtenspeichers zusätzlich zum Lokalen ab, da ansonsten das Verwalten aller
    Nachrichten, an mehreren Endgeräten nicht möglich wäre. Als Abwärtskompatibilität ist
    ein Austausch mit den klassischen SMS bzw. MMS Systemen möglich. Das heißt nutzer des
    Joyn-Dienstes können mit Nutzern kommunizieren, welche nicht Joyn nutzen.

    Die Nachrichten werden mittels OMA \textit{Converged IP Messaging (CPM)} übertragen. Dabei
    existieren zwei Modi, den \textit{Pager} und \textit{Large Mode}. Dabei hat der
    \textit{Pager Mode} eine Begrenzung von 1300 Byte. In Abbildung \ref{fig:rcs-e-pager} ist
    der Ablauf einer Nachrichtenübertragung mit Hilfe des CPM Pager Mode dargestellt. Dabei wird
    die SIP Methode \texttt{MESSAGE} genutzt um die Nachricht direkt zu übertragen. Da die
    Nachrichtengröße begrenzt ist, kann eine sichere und effiziente Vermittlung der Nachricht
    erreicht werden. Überschreitet die Nachricht, die 1300 Byte Begrenzung, wird der CPM
    Large Mode zur Übertragung genutzt. Der Ablauf einer solchen Übertragung ist in
    Abbildung \ref{fig:rcs-e-large} abgebildet. Um größere Nachrichten effizient zu übertragen
    wird dabei SIP nur zum Aufbau einer Sitzung genutzt. Die eigentlich Übertragung der Nachricht
    wird dann mit Hilfe des \textit{Message Session Relay Protocol (MSRP)} realisiert. Dies
    hat den Vorteil, dass das MSRP speziell für diese Anforderung ausgelegt ist und deshalb
    für größere Datenmengen besser geeignet ist als SIP.

    Die Anbindung an das klassische SMS-System ist in Abbildung \ref{fig:rcs-e-sms} skizziert.
    Dieser Fall tritt ein, wenn eine SMS an einen Joyn-Nutzer gesendet wird oder dieser eine
    \textit{Standalone Message} senden, deren Empfänger keine Joyn-Nutzer ist. Dabei
    entscheidet im letzteren Fall die Größe und Art der Nachricht, ob eine SMS oder MMS nötigt
    ist. Diese Überprüfung wird in der \textit{SMS Interworking Function (SMS-IWF)} durchgeführt.
    Ist die Nachricht als SMS zustellbar, wird sie in eine oder mehrere SMS umgewandelt und an das
    \textit{Short Message Service Centre (SMS-C)} weitergeleitet. Danach wird die Nachricht durch
    die bereits beschriebenen herkömmlichen Verfahren zugestellt.

@@

    Der RCS-e Standard ist eine positive Entwicklung zur Vereinheitlichung der
    Multimedialen-Kommunikation. Der Standard enthält alle wichtigen Funktionen moderner
    Kommunikation und wird von den größten Mobilfunkunternehmen unterstützt. Allerdings
    haben die beschriebenen Alternative zur Zeit noch die größere Verbreitung. Dies liegt
    zuerst daran, dass der Joyn-Dienst gerade erste mit den ersten Anbietern startet. Die
    weitere Entwicklung wird vor allem von der Umsetzung durch die Mobilfunkanbieter
    abhängen.

    Im Vergleich haben die Hersteller-Dienste den Vorteil, dass sie immer direkt im Betriebssystem
    verankert sind, kostenlos und ohne Anmeldung funktionieren und jeder Nutzer die gleich
    Funktionalität besitzt. Allerdings sind sie nur auf die herstellereigenen
    Endgeräte begrenzt. Die Drittanbierter-Apps sind hingegen auf den meiseten Plattformen
    verfügbar und haben ebenfalls einen einheitlichen Funktionsumfang. Allerdings muss dazu der
    Nutzer seine Daten an einen zusätzliche Anbieter preisgeben. Der Joyn-Dienst soll zwar auch
    plattformübergreifend verfügbar werden, allerdings handelt es sich um einen offenen Standard.
    Dabei entscheidet der Mobilfunkanbieter, welcher Funktionen er umsetzt und anbietet. Hierbei
    wäre es möglich alle interessanten Kommunikationsfunktionen zu vereinen und eine Verlässlichkeit
    ähnlich der SMS anzubieten.

@@

Die Einführung der RCS-e Dienste ist zwar noch nicht vollständig abgeschloßen, jedoch
kann man davon ausgehen, dass der Dienst nicht ohne weiteres die SMS verdrängen wird. Die
Nachteile der SMS, mit ihrer Begrenztheit, sind klar erkennbar, allerdings hat sie sich innerhalb
der Jahre zu einem stabilen, zuverlässigen System entwickelt. Jedes Mobilfunkgerät kann
heutzutage SMS senden und empfangen. Trotz der fragwürdigen Preispolitik der Mobilfunkanbieter,
wird die SMS immer der kleinste Nenner sein, welcher von allen Teilnehmer genutzt werden kann.
Vor allem solange keine komplette Abdeckung mit schnelleren Datennetze erreicht ist, wird die
SMS nicht abschaffbar sein. Ist jedoch für den Nutzer ein Datennetz verfügbar so sind die
Vorteile der neuen Nachrichtendienste eindeutig. Besonders die rasante Verbreitung von
Smartphones und der große Erfolg von Diensten wie \textit{WhatsApp} zeigen, dass
Alternative nötig sind und auch angenommen werden. Die Einführung von RCS-e Diensten könnte in
diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle spielen. Da dieser Standard alle wichtigen Dienste
abdeckt, welche bis jetzt von keinem Angeboten alleine angeboten wird, könnte er eine große
Verbreitung erreichen. Da zu diesem Zeitpunkt keine Aussage über die Umsetzung des Standards
durch die Mobilfunkanbieter getroffen werden kann, er geben sich vorallem zwei Punkte, welche über
den Erfolg von Joyn entscheiden werden. Der eine Faktor ist die Preispolitik der
Mobilfunkanbieter. Bei SMS existierte ein Monopol und dementsprechend war die Preisgestaltung. Wie
in Abschnitt \ref{sec:datennetze} gezeigt ist Joyn bei seiner Einführung nicht Konkurrenzlos.
Viele Alternative sind kostenlos oder haben sehr geringe Kosten, welche nicht vergleichbar mit
normalen Mobilfunktarifen sind. Allerdings hat Joyn den Vorteil, dass es ein Dienst von den
Mobilfunkbetreibern ist. Das heißt es besteht die Möglichkeit, das es wieder zu einer
Selbstverständlichkeit wie SMS wird. Also das jedes Endgerät Joyn unterstützt ohne das der Nutzer
dies konfigurieren muss oder groß über die Verwendung nachdenken muss. Leider spricht gegen diese
Entwicklung der Verlauf der Einführung des Diensts. Es gibt keine einheitliche Einführung und auch
die geplanten Termine konnte nicht eingehalten werden. Hinzukommt eine schlechte Vermarktung bis zum
jetzigen Zeitpunkt ist der Dienst und seine Funktionen kaum bekannt bei den Nutzern. Allerdings
könnten diese Nachteile in ein paar Jahren vergessen sein. Die aktuelle Fluktuation von Endgeräten
ist nicht mehr vergleichbar mit den Anfängen der mobilen Kommunikation. Sollte es die
Mobilfunkbetreiber schaffen Joyn so in den Endgeräten zu verankern, dass es bereits bei der
Inbetriebnahme vorhanden und konfiguriert ist, so könnte sich mit einer angemessenen Preisstruktur
eine ähnlich alltäglich Nutze einstellen, welche mit der SMS vergleichbar ist.

>>>>

\subsection{Nachrichtentypen}
Neben den normalen Kurznachrichten bietet der SMS-Standard noch drei weitere Textnachrichtentypen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display des Empfängers. Die meisten Mobiltelefone 
        können solche Nachrichten nicht speichern. Ein Anwendungsbeispiel für Flash Messages ist die 
        Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
	\item \textbf{Silent Message:} erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
		Silent Messages werden z.B. von Polizei und Geheimdiensten zur Personenortung genutzt.
	\item \textbf{Concatenated Message:} Das System ist in der Lage überlange 
Nachrichten zu segmentieren. So werden bei Nachrichten, die länger als 160 Zeichen 
sind, mehrere SMS gesendet und später beim Empfänger wieder zusammengesetzt.
\end{itemize}

@@

Das HLR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
informiert werden:
\begin{itemize}
    \item Der Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt. Eine Neuverbindung löst ein Location Update beim 
    HLR aus.
    \item Der Teilnehmer befand sich in einem ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk
    getrennt. Beim erneuten Eintritt in einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests
    des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine \textit{Ready-for-SM} Nachricht and das HLR.
    \item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so
    wird eine Ready-for-SM-Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
\end{itemize}

Sobald das HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine \textit{AlertSC} 
MAP-Nachricht an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
erneut gestartet wird\cite{3gpp:map}.

@@

Durch die Erweiterungen \textit{General Packet Radio Service (GPRS)} und
\textit{Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE)} des GSM-Standards wurde die
paketvermittelte Datenübertragung möglich. Und mit den nachfolgenden Mobilfunkstandards
\textit{Universal Mobile Telecommunications System (UMTS)} und \textit{Long Term
Evolution (LTE)} wurde die maximale Datenrate deutlich erhöht. Ein Vergleich der Datenraten
der verschiedenen Standards ist in Abbildung \ref{fig:datenraten} zu sehen. Die Möglichkeit
große Datenmengen schnell und effizient zu übertragen widerspricht dem Konzept der Standard-SMS
und ihren Beschränkungen. Daher wurde mit der GPRS Erweiterung auch der \textit{Multimedia
Messaging Service (MMS)} eingeführt. Dieser ermöglicht multimediale Nachrichten
mit wesentlich geringeren Beschränkungen als die klassische SMS zu versenden. Allerdings
konnte sich MMS nie wirklich durchsetzen. Gründe dafür könnten die hohen Preise der
Mobilfunkanbieter oder die teilweise komplizierte Konfiguration der Endgeräte sein. Deshalb wurden
von Telefon-Herstellern und Drittanbietern alternative Lösungen entwickelt. Die
bekanntesten von ihnen werden in Abschnitt \ref{sub:drittanbieter} vorgestellt. Der von den
Mobilfunkanbietern angestrebte Standard wird in Abschnitt \ref{sub:rcs-e} beschrieben.
Abschließend wird ein Vergleich der vorhanden Lösungen in Abschnitt \ref{sub:vergleich}
gezogen.

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{plot/datenraten-eps-converted-to.pdf}
     \caption{Vergleich der maximalen Datenraten von Mobilfunkstandards}

     \label{fig:datenraten}
 \end{figure}

@@

 Durch die Anbindung des Internets an die Mobilfunknetze war es mit geeigneten Endgeräten möglich
 über Webdienste bekannte Instant Messaging-Protokolle wie \textit{XMPP} oder \textit{ICQ} zu
 nutzen. Der wirkliche Durchbruch von alternativen Diensten zur SMS vollzog sich jedoch erst mit dem
 Aufkommen der sogenannten \glqq{}Smartphones\grqq{}. Mit diesen Geräten wurdes es zur Normalität,
 dass der Nutzer sich Software von Drittanbietern, sogenannte \glqq{}Apps\grqq{}, auf seinem
 Mobilfunkgerät installiert. Dadurch wurden Instant Messaging-Dienste, welche vom Desktop-Rechner
 bekannt sind, auch auf Smartphones populär. Dazu zählen Apps wie \textit{Skype} oder der
 \textit{Windows Live Messenger} aber auch Anwendungen, welche mehrere Protokolle unterstützen, wie
 \textit{Beejive} oder \textit{IM+}. Diese Dienste bieten allgemein die Möglichkeit eines Chats
 zwischen zwei oder mehreren Personen. Einige bieten zusätzlich noch die Möglichkeit der Audio- bzw.
 Videoübertragung. Zur Nutzung ist jedoch eine Anmeldung bei den jeweiligen Diensten notwendig.
 Darüber hinaus ist es allerdings nur möglich Personen zu erreichen, welche ebenfalls bei dem
 entsprechenden Dienst angemeldet sind.

 Ein direkter Konkurrent der SMS wurde durch Herstellerlösungen wie Apples \textit{iMessage} oder
 BlackBerrys \textit{BlackBerry Messenger} geschaffen. Diese ermöglichen es dem Nutzer von Endgeräten
 dieser Hersteller untereinander kostenlose Nachrichten auszutauschen. Da die Nutzer eindeutig
 anhand der Endgeräte bzw. Kundenidentifikation zugeordnet werden können ist hier eine aktive
 Anmeldung durch den Nutzer nicht notwendig. Allerdings ist die Nutzung der genannten Dienste auf die
 Personen beschränkt, die ebenfalls ein Endgerät dieses Herstellers nutzen, was den Nachteil dieser
 Lösung darstellt.

 Den weitaus größeren Erfolg versprechen Dienste von Drittanbietern, welche auf einer großen Anzahl
 von Plattformen verfügbar sind. Die bekanntesten und erfolgreichsten Anbieter sind hier
 \textit{WhatsApp} und \textit{kik}. Diese Dienste sind auf den größten mobilen Plattformen
 verfügbar, zu welchen Android, iOS, Windows Mobile und BlackBerry OS zählen. Der Nutzer wird über
 seine Mobilfunknummer identifiziert und muss sich nicht extra anmelden. Die Dienste sind meist mit
 nur geringen bis gar keinen Kosten verbunden und stellen durch ihre weite Verbreitung die größte
 Konkurrenz für die klassische SMS dar.

 Im nächsten Abschnitt soll ein Standard vorgestellt werden, welcher von den Mobilfunkanbietern
 vorangetrieben wird. Er soll die Grundlage der zukünftigen Kommunikation von mobilen Endgeräten
 darstellen und befindet sich derzeit in der Einführungsphase.

 % subsection Hersteller und Drittanbieter Lösungen }}}

 \subsection{Rich Communication Suite-enhanced} % {{{
 \label{sub:rcs-e}

@@

  Der Dienst wird unter dem Namen \textit{Joyn} als \glqq{}Nachfolger der
  SMS\grqq{} von den Mobilfunkanbieter vermarktet. Allerdings ist schon durch die Vielzahl an
  Funktionen zu erkennen, dass der Dienst mehr umfasst als nur die
  Übertragung von Textnachrichten. Dieser neue Dienst soll von den wichtigsten
  Mobilplatformen unterstützt werden. Dazu sollen anfangs Apps angeboten werden aber im Laufe der
  Zeit soll eine direkte Integration in die mobilen Betriebssysteme erfolgen. Die Version 5.0
  des Standards wurde zum Zeitpunkt der GSMA \textit{Mobile World
      Congress (MWC)} 2012 in Spanien freigegeben. Gleichzeitig wurde auf der MWC eine
  funktionierende Implementation des Standards präsentiert. Anschließend startete Vodafone Spaninen
  eine Beta-Phase mit einer Android-App.

  In Deutschland wird Joyn seit September 2012 von Vodafone angeboten. Die Telekom plant den
  1. Oktober 2012 als Starttermin. Von O2 ist noch kein Einführungstermin bekannt
  und E-Plus plant vorläufig überhaupt keine Einführung des Dienstes.

@@

    Die grundlegende Architektur des RCS-e Standards bietet das \textit{IP Multimedia Subsystem
    (IMS)} der 3GPP. Darauf aufbauend wird das IETF \textit{Session Initiation Protocol (SIP)} zur
    Authentifizierung, Autorisierung, Registrierug und Abrechnung genutzt. Weitere OMA Standards
    werden zur Kommunikation zwischen den einzelnen Knoten des Systems genutzt. Das in der Abbildung
    \ref{fig:rcs-e-overview} aufgeführte \textit{Standalone Messaging} ist die eigentliche
    Weiterentwicklung der SMS/MMS. Daher wird im Weiteren nur noch diese Funktion betrachtet.

    Die Funktion des \textit{Standalone Messaging} ermöglicht es Text- und Multimedianachrichten
    zu übertragen. Dabei ist es möglich Versand- und Displaymitteilungen zu erhalten. Außerdem wird
    eine sogenannte Multi-Device Unterstützung angeboten, dass heißt die Nachricht kann auf
    mehreren Endgeräten erhalten werden. Ein simples Beispiel ist dabei ein Nutzer, welcher ein
    Smartphone und ein Tablet besitzt, dieser könnte seine Nachrichten auf beiden Geräten
    empfangen, senden und anzeigen. Daraus leitet sich die Notwendigkeit eines zentralen
    Nachrichtenspeichers zusätzlich zum Lokalen ab, da ansonsten das Verwalten aller
    Nachrichten, an mehreren Endgeräten nicht möglich wäre. Als Abwärtskompatibilität ist
    ein Austausch mit den klassischen SMS bzw. MMS Systemen möglich. Das heißt, Nutzer des
    Joyn-Dienstes können mit Nutzern kommunizieren, welche nicht Joyn nutzen.

    Die Nachrichten werden mittels OMA \textit{Converged IP Messaging (CPM)} übertragen. Dabei
    existieren zwei Modi, der \textit{Pager} und \textit{Large Mode}. Hierbei hat der
    \textit{Pager Mode} eine Begrenzung von 1300 Byte. In Abbildung \ref{fig:rcs-e-pager} ist
    der Ablauf einer Nachrichtenübertragung mit Hilfe des CPM Pager Mode dargestellt. Dabei wird
    die SIP Methode \texttt{MESSAGE} genutzt um die Nachricht direkt zu übertragen. Da die
    Nachrichtengröße begrenzt ist, kann eine sichere und effiziente Vermittlung der Nachricht
    erreicht werden. Überschreitet die Nachricht, die 1300 Byte Begrenzung, wird der CPM
    Large Mode zur Übertragung genutzt. Der Ablauf einer solchen Übertragung ist in
    Abbildung \ref{fig:rcs-e-large} abgebildet. Um größere Nachrichten effizient zu übertragen
    wird dabei SIP nur zum Aufbau einer Sitzung genutzt. Die eigentliche Übertragung der Nachricht
    wird dann mit Hilfe des \textit{Message Session Relay Protocol (MSRP)} realisiert. Dies
    hat den Vorteil, dass das MSRP speziell für diese Anforderung ausgelegt und deshalb
    für größere Datenmengen besser geeignet ist als SIP.

    Die Anbindung an das klassische SMS-System ist in Abbildung \ref{fig:rcs-e-sms} skizziert.
    Dieser Fall tritt ein, wenn eine SMS an einen Joyn-Nutzer gesendet wird oder dieser eine
    \textit{Standalone Message} sendet, deren Empfänger kein  Joyn-Nutzer ist. Dabei
    entscheidet im letzteren Fall die Größe und Art der Nachricht, ob eine SMS oder MMS nötigt
    ist. Diese Überprüfung wird in der \textit{SMS Interworking Function (SMS-IWF)} durchgeführt.
    Ist die Nachricht als SMS zustellbar, wird sie in eine oder mehrere SMS umgewandelt und an das
    \textit{Short Message Service Centre (SMS-C)} weitergeleitet. Danach wird die Nachricht durch
    die bereits beschriebenen herkömmlichen Verfahren zugestellt.

@@

    Der RCS-e Standard ist eine positive Entwicklung zur Vereinheitlichung der
    Multimedialen-Kommunikation. Der Standard enthält alle wichtigen Funktionen moderner
    Kommunikation und wird von den größten Mobilfunkunternehmen unterstützt. Allerdings
    haben die beschriebenen Alternativen zur Zeit noch die größere Verbreitung. Dies liegt
    maßgeblich daran, dass der Joyn-Dienst gerade erst mit den ersten Anbietern startet. Die
    weitere Entwicklung wird vor allem von der Umsetzung durch die Mobilfunkanbieter
    abhängen.

    Im Vergleich haben die Hersteller-Dienste den Vorteil, dass sie immer direkt im Betriebssystem
    verankert sind, kostenlos und ohne Anmeldung funktionieren und jeder Nutzer die gleiche
    Funktionalität besitzt. Allerdings sind sie nur auf die herstellereigenen Endgeräte begrenzt.
    Die Drittanbierter-Apps sind hingegen auf den meisten Plattformen verfügbar und haben ebenfalls
    einen einheitlichen Funktionsumfang. Allerdings muss dazu der Nutzer seine Daten an einen
    zusätzlichen Anbieter preisgeben. Der Joyn-Dienst ist auch plattformübergreifend verfügbar und
    kann von verschiedenen Anbietern umgesetzt werden, da er ein offener Standard ist.  Dabei
    entscheidet der Mobilfunkanbieter, welche Funktionen er umsetzt und anbietet. Hierbei wäre es
    möglich alle interessanten Kommunikationsfunktionen zu vereinen und eine Verlässlichkeit ähnlich
    der SMS anzubieten.

@@

Die Einführung der RCS-e Dienste ist zwar noch nicht vollständig abgeschloßen, jedoch
kann man davon ausgehen, dass der Dienst nicht ohne weiteres die SMS verdrängen wird. Die
Nachteile der SMS, mit ihrer Begrenztheit, sind zwar deutlich erkennbar, allerdings hat sie sich innerhalb
der Jahre zu einem stabilen, zuverlässigen System entwickelt. Jedes Mobilfunkgerät kann
heutzutage SMS senden und empfangen. Trotz der fragwürdigen Preispolitik der Mobilfunkanbieter,
wird die SMS immer der kleinste Nenner sein, welcher von allen Teilnehmern genutzt werden kann.
Vor allem solange keine komplette Abdeckung mit schnelleren Datennetzen erreicht ist, wird die
SMS nicht abschaffbar sein. Ist jedoch für den Nutzer ein Datennetz verfügbar so sind die
Vorteile der neuen Nachrichtendienste eindeutig. Besonders die rasante Verbreitung von
Smartphones und der große Erfolg von Diensten wie \textit{WhatsApp} zeigen, dass
Alternativen nötig sind und auch angenommen werden. Die Einführung von RCS-e Diensten könnte in
diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle spielen. Da dieser Standard alle wichtigen Funktionen
abdeckt, welche bis jetzt von keinem einzelnem Dienst alleine angeboten werden, könnte er eine große
Verbreitung erreichen. Da zu diesem Zeitpunkt keine Aussage über die Umsetzung des Standards
durch die Mobilfunkanbieter getroffen werden kann, ergeben sich vorallem zwei Punkte, welche über
den Erfolg von Joyn entscheiden werden. Der erste Punkt ist die Preispolitik der
Mobilfunkanbieter. Bei SMS existierte ein Monopol und dementsprechend war die Preisgestaltung. Wie
in Abschnitt \ref{sec:datennetze} gezeigt, ist Joyn bei seiner Einführung nicht konkurrenzlos.
Viele Alternativen sind kostenlos oder haben sehr geringe Kosten, welche nicht vergleichbar mit
normalen Mobilfunktarifen sind. Allerdings hat Joyn den Vorteil, dass es ein Dienst von den
Mobilfunkbetreibern ist. Dadruch wäre es möglich, dass sich Joyn zu einem ähnlich Standard wie die
SMS entwickelt. Also das jedes Endgerät Joyn unterstützt ohne das der Nutzer
dies konfigurieren oder groß über die Verwendung nachdenken muss. Gegen diese
Entwicklung spricht der Verlauf der Einführung des Diensts. Es gibt keine einheitliche Einführung und auch
die geplanten Termine konnten nicht eingehalten werden. Des weiteren ist der Dienst und seine
Funktionen  durch eine schlechte Vermarktung kaum bei den Nutzern bekannt. Allerdings
könnte sich dies im Laufe der nächsten Jahre ändern. Die aktuelle Fluktuation von Endgeräten
ist nicht mehr vergleichbar mit den Anfängen der mobilen Kommunikation. Sollten es die
Mobilfunkbetreiber schaffen Joyn so in den Endgeräten zu verankern, dass es bereits bei der
Inbetriebnahme vorhanden und konfiguriert ist, könnte sich mit einer angemessenen Preisstruktur
eine ähnlich alltäglich Nutze einstellen, welche mit der SMS vergleichbar ist.
